Fordító: Beatrix Turán
Lektor: Andi Vida
Az elmúlt néhány évben
a "Halott pláza-sorozaton" dolgoztam,
amely eddig 32 rövidfilmet számlál.
Azok kedvéért, akik nem tudják,
mi az a halott pláza:
a halott pláza olyan pláza,
amelyre nehéz idők járnak.
Lehet, hogy kevés benne a bolt
és még kevesebb a vásárló,
vagy lehet, hogy a pláza teljesen
elhagyott, s lassan romhalmaz lesz belőle.
Nincs akció a Pennynél.
(Nevetés)
2015 elején kezdtem bele
ebbe a sorozatba,
életem egy meglehetősen
sötét időszakát követően,
amikor úgy éreztem,
nem akarok többé filmeket forgatni.
Eltettem a kamerámat,
és nem forgattam többet.
Aztán 2015-ben úgy döntöttem, forgatok
egy rövidfilmet az Owings Mills Plázáról.
Az Owings Mills Pláza
1986-ban nyitott meg.
Én már csak tudom,
hiszen ott voltam a nyitás napján
a családommal
és az összes többi
baltimore-i családdal együtt.
Az ember 45 percig körözhetett,
csak hogy
parkolóhelyet találjon.
Képzelhetik,
ma nem ez a helyzet a plázáknál.
Az első plázás diákmunkám
egy sportboltban volt,
a Herman's World of Sportsban.
Talán emlékeznek rá.
(Énekel) Herman's World of Sports.
Megvan?
(Nevetés)
Később dolgoztam egy női cipőboltban,
majd egy bőráruboltban,
aztán egy videókölcsönzőben is,
és mivel nem rajongok túlzottan
a kereskedelmi szakma szépségeiért,
(Nevetés)
mindenhonnan kirúgtak.
Két rosszul fizetett
kereskedelmi meló között
ugyanazt csináltam,
amit az összes normális kamasz
az 1990-es években.
Bolti szarka voltam.
Csak viccelek.
A haverjaimmal bandáztam a plázában.
(Nevetés)
Most biztos azt kérdik magukban:
"Uramatyám, miféle előadás ez?"
(Nevetés)
Plázában bandázni jó móka tud lenni,
de lehet nagyon béna időtöltés is,
például amikor megosztasz egy cigit
egy 40 éves, munkanélküli plázapatkánnyal,
aki fekete rúzzsal köszönti az éjszakát,
egy szusszanásnyi szünetben az ócska,
minimálbéres melód közben.
Mára már
kipakolták az Owings Millst,
és bontásra vár.
Utoljára egy este jártam ott,
három nappal azelőtt,
hogy végleg bezárt volna.
Volt valami a levegőben –
nem jelentették be, hogy be fog zárni,
de volt valami baljós érzés a levegőben,
sejteni lehetett, hogy nagy dolog
van készülőben,
mintha az út végére értünk volna.
Rém kísérteties volt ott végigsétálni.
Hadd mutassam ezt be!
(Zene)
Amikor belekezdtem
a Halott pláza-sorozatba,
feltettem a videókat a YouTube-ra,
és bár én érdekesnek találtam őket,
őszintén szólva nem hittem,
hogy sokan osztoznak majd a lelkesedésben
egy ilyen szürke és lehangoló téma iránt.
Úgy tűnik, tévedtem,
mivel rengeteg hozzászólást kaptam.
Az elsőkben főleg olyasmiket írtak,
hogy pl. "Úristen, ez gyerekkorom plázája.
Mi történt itt?"
Aztán mások azt írták,
hogy feléjük is van egy halott pláza,
odamehetnék lefilmezni.
Utazgatni kezdtem tehát
a közép-atlanti régióban,
hogy halott plázákat filmezzek.
Néhány még nyitva volt.
Néhányat már kiürítettek.
Az üres plázákba nehéz volt bejutni,
de végül mindig bejutottam valahogy.
(Nevetés)
A még nyitva tartó plázák mindig
ugyanolyan különös módon viselkednek,
mint ahogy a halott plázák is.
Már csak három bolt van nyitva,
de megpróbálnak mindent kicsinosítani,
hogy úgy tűnjön,
javulófélben vannak a dolgok.
Például
ha egy bolt üresen áll,
bezárják a kapuit.
Az Owings Millsben például
ponyvát terítettek a kapura.
Vágják?
A ponyván reklámfotó
egy boldog nőről,
aki egy blúzt tart maga előtt,
és így csinál –
(Nevetés)
Mellette egy férfi, tegyük fel,
egy kávéscsészével, és így csinál –
(Nevetés)
S azt kérdezik: "Mi szél hozott ma?"
Meg akartam rémülni,
és le akartam hangolódni.
Köszönöm.
A hozzászólások egyre csak jöttek
a videóim alatt,
szerte az országból,
majd szerte a világból.
Idővel arra gondoltam,
talán tényleg lehet ebből valami,
de ki kellett találnom valami kreatívat,
mert mégis mennyi ideig nézik az emberek,
ahogy keresztülbotladozok egy üres plázán?
(Nevetés)
Az első néhány videót
egy iPhone-nal készítettem.
Átsétáltam a plázán,
kezemben az iPhone-nal.
Valahogy így.
(Nevetés)
Nem szeretik, ha a plázákban fényképeznek,
úgyhogy egy idő után
odajöttek a biztonságiak, és megkértek,
hogy tegyem el a kamerát, én meg eltettem.
Úgyhogy ki kellett találnom
valami cseles módszert.
Rejtett kamerát és különböző technikákat
kezdtem használni,
hogy megszerezzem a nyersanyagot.
Igazából az volt a célom,
hogy a videó olyan legyen,
mintha a néző személyesen is ott lenne,
hogy amikor otthon ül
fején a fejhallgatóval, és nézi a videót,
olyan legyen, mintha
ő is résztvevő lenne,
mint egy videójátékban.
Elkezdtem zenét is tenni alá,
a vaporwave nevű műfajban
alkotó művészekkel dolgoztam össze.
A vaporwave műfaja
a 2010-es évek elején jelent meg
az internetes közösségekben.
Íme, egy példa.
(Zene)
Ez egy Disconscious nevű zenész dala,
a Hologram Plaza című albumról.
Ha rákeresnek, több hasonló
dallamot hallhatnak.
A vaporwave több mint művészeti
irányzat. Mozgalom.
Nihilista, szorongó,
valahogy mégis megnyugtató.
A műfaj esztétikája, hogy hogyan
birkózunk meg a megváltoztathatatlannal,
pl. a munkanélküliséggel, vagy azzal, hogy
a szülők alagsorában, olcsó tésztán élünk.
A műfaj a fiatalok vágyából született,
hogy kifejezzék a reménytelenséget,
ugyanúgy, ahogy az internet előtti
generáció ugyanezt tette
a pláza ételudvarában ülve.
Az egyik kedvenc plázám,
ahol jártam,
a Corpus Christiben lévő Sunrise Mall.
Gyerekkoromban
imádtam a filmeket,
volt, amit százszor is megnéztem.
Egyik kedvencem
a Billie Jean legendája.
Ha látták a filmet,
tudják, hogy kiváló alkotás.
Imádom.
Helen Slater és Christian Slater pedig –
ők egyébként nem rokonok.
Sokan azt hiszik, testvérek, pedig nem.
Mindegy, a lényeg, hogy a Sunrise Mall
a film egyik helyszíne.
A pláza ma pont ugyanúgy néz ki,
mint 1984-ben.
32 évvel később! Megmutatom.
(Video) Dan Bell: Itt jön Billie Jean,
átrohan a szökőkúton,
ahogy Hubie Pyatt barátai üldözik.
Átugrik rajta.
Itt láthatják, hogy a hely hogy néz ki ma.
Szinte hihetetlen.
Komolyan, egy az egyben ugyanolyan.
Itt beleesnek a szökőkútba,
a lány felrohan a lépcsőn.
Itt egy jó kép az egész helyről.
Dan Bell: Imádom ezt az egészet!
(Nevetés)
Mindig arra gondolok,
ha lenne egy halott plázám –
miért nem kezdenek valamit
a régies kinézetével?
Nyissanak egy bárt,
áruljanak vegán kaját az ételudvarban,
hívják ide az Y generáció tagjait
és a hipsztereket,
hogy jöjjenek, egyenek-igyanak,
és garantálom, három héten belül
ott tülekszik majd a H&M és a Levi's,
hogy üzlethelyiséget bérelhessen.
Nem tudom, miért nem ezt teszik,
de úgy tűnik,
csak én töröm rajta egész nap a fejem.
(Nevetés)
Mindegy, téma lezárva –
Amikor felkértek erre a beszédre,
azt kérdeztem:
"Biztos, hogy engem keresnek?"
(Nevetés)
Ezek az előadások elvileg azért vannak,
hogy lelkesítsenek.
(Nevetés)
De eszembe jutott valami.
Három-négy évvel ezelőtt
félretettem a kamerámat,
és a halott plázákba kellett látogatnom,
hogy újra ihletet kapjak.
Látni a közönségemet
és az üzeneteket a világ minden tájáról,
amik arról szólnak,
hogy az emberek szeretik a munkámat,
egyszerűen hihetetlen.
Nem is tudom, hogy fejezzem ki,
milyen kiteljesítő érzés ez
művészként.
Ha egy évvel ezelőtt
azt mondta volna valaki,
hogy itt állok majd a színpadon,
és ennyi csodálatos emberhez beszélek,
nem hittem volna neki.
Megtiszteltetés ez,
amit nagyra értékelek.
Nagyon szépen köszönöm.
(Taps)